# 데이터 타입

## 1. 숫자 타입

자바스크립트는 C나 자바와는 달리 **하나의 숫자 타입**이 존재한다.

정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴은 모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장된다. 자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

```javascript
var binary = 0b01000001; // 2진수
var octal = 0o101; // 8진수
var hex = 0x41; // 16진수

// 표기법만 다를 뿐 모두 같은 값이다.
console.log(binary); // 65
console.log(octal); // 65
console.log(hex); // 65
console.log(binary === octal); // true
console.log(octal === hex); // true
```

모든 수를 실수로 처리하며 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다. 즉, 정수로 표시된다 해도 사실은 실수라는 것을 의미한다. 따라서 정수로 표시되는 수끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있다.

```javascript
// 숫자 타입은 모두 실수로 처리된다.
console.log(1 === 1.0); // true
console.log(4 / 2); // 2
console.log(3 / 2); // 1.5
```

숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값들도 표현할 수 있다.

- Infinity : 양의 무한대
- -Infinity : 음의 무한대
- NaN : 산술 연산 불가(not-a-number)

```javascript
// 숫자 타입의 세 가지 특별한 값
console.log(10 / 0); // Infinity
console.log(10 / -0); // -Infinity
console.log(1 * "String"); // NaN
```

자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 반드시 NaN으로 표현해야 한다.

```javascript
// 자바스크립트는 대소문자를 구별한다.
var x = nan; // ReferenceError: nan is not defined
```

<br><br>

## 2. 문자열 타입

문자열(string) 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다. 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16) 들의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.

문자열은 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서 작은따옴표(''), 큰따옴표("") 또는 벡틱(``)으로 텍스트를 감싼다. 또한 따옴표로 감싼 문자열에는 스페이스와 같은 공백 문자도 포함이 가능하다.

자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며 변경 불가능한 값이므로 문자열이 생성되면 그 문자열을 변경할 수 없다는 것을 의미한다.

<br><br>

## 3. 템플릿 리터럴

ES6에서 새롭게 도입된 문자열 표기법이다. 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환 처리된다.

템플릿 리터럴은 일반 문자열과 비슷해 보이지만, 백틱(``)을 사용해 표현한다.

- 멀티라인 문자열(multi-line string)
- 표현식 삽입(expression interpolation)
- 태그드 템플릿(tagged template)

<br>

### 3.1. 멀티라인 문자열

일반 문자열 내에서는 개행이 허용되지 않으므로 이스케이프 시퀀스를 사용하여 줄바꿈 등 공백을 표현할 수 있는데 일반 문자열과 달리 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않아도 모든 공백이 있는 그대로 적용된다.

```javascript
var template = `<ul>
  <li><a href="#">Home</a></li>
</ul>`;

console.log(template);
/*
<ul>
  <li><a href="#">Home</a></li>
</ul>
*/
```

<br>

### 3.2. 표현식 삽입

템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입(expression interpolation)을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다. 이를 통해 문자열 연산자보다 가독성 좋고 간편하게 문자열을 조합할 수 있다.

```javascript
var first = "Harry";
var last = "Potter";

// ES6: 표현식 삽입
console.log(`My name is ${first} ${last}.`); // My name is Harry Potter.
```

표현식을 삽입하려면 `${ }`으로 표현식을 감싼다. 이때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다.

```javascript
console.log(`1 + 2 = ${1 + 2}`); // 1 + 2 = 3
```

일반 문자열에서의 표현식 삽입은 문자열로 취급되므로 표현식 삽입은 반드시 템플릿 리터럴 내에서 사용해야 한다.

<br><br>

## 4. 불리언 타입

불리언(Boolean) 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내며, true와 false 두 가지 뿐이다.

이는 참과 거짓으로 구분되는 조건에 의해 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에서 자주 사용한다.

<br><br>

## 5. undefined 타입

var 키워드로 선언한 변수는 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 undefined로 초기화된다. 따라서 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined가 반환된다.

```javascript
var foo;
console.log(foo); // undefined
```

개발자가 의도적으로 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶은 경우라면 null을 할당해야한다.

<br><br>

## 6. null 타입

null 타입의 값은 null이 유일하다.

변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다. 이는 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하며, 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것이다.

함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

<br><br>

## 7. symbol 타입

심벌은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 또한 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

심벌 이외의 원시값은 리터럴을 통해 생성하나 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다. 이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

<br><br>

## 8. 객체 타입

자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, **자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체**다. 지금까지 살펴본 6가지의 데이터 타입 이외의 값은 모두 객체 타입이다.

<br><br>

## 9. 데이터 타입의 필요성

## 9.1. 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

```javascript
var score = 100;
```

1. 컴퓨터는 숫자 값 100을 저장하기 위해 메모리 공간을 확보한다.
2. 확보된 메모리에 숫자 값 100을 2진수로 저장한다.

이러한 처리를 위해 자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다. 즉, 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.

- 자바스크립트 엔진은 리터럴 100을 숫자 타입의 값으로 해석하고 숫자 타입의 값 100을 저장하기 위해 8바이트의 메모리 공간을 확보한다.
- 100을 2진수로 저장한다.

<br>

식별자 score를 통해 값을 참조하려면 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기, 즉 메모리 셀의 개수(바이트 수)를 알아야 한다.

score 변수에는 숫자 타입의 값이 할당되어 있으므로 자바스크립트 엔진은 score 변수를 숫자 타입으로 인식한다. 숫자 타입은 8바이트 단위로 저장되므로 score 변수를 참조하면 8바이트 단위로 메모리 공간에 저장된 값을 읽어 들인다.

<br><br>

## 9.2. 데이터 타입에 의한 값의 해석

**메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석하는가?**

```javascript
// 2진수 01000001을 10진수 숫자로 해석하면 65이다.
// parseInt는 문자열을 숫자로 변환한다.
parseInt("01000001", 2); // -> 65

// 진수 01000001을 문자(Unicode)로 해석하면 'A'이다.
// String.fromCharCode은 UTF-16 코드 유닛의 시퀀스로부터 문자열을 생성한다.
String.fromCharCode(parseInt("01000001", 2)); // -> A
```

**데이터 타입이 필요한 이유**

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 **2진수를 어떻게 해석**할지 결정하기 위해

<br><br>

## 10. 동적 타이핑

## 10.1. 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

**명시적 타입 선언(explicit type declaration)이란?**

**정적 타입(static/strong type) 언어**(C 또는 JAVA)는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 **데이터 타입을 사전에 선언**해야 한다.

자바스크립트는 정적 타입 언어와는 다르게 변수 선언시 var, let, const 키워드를 사용할 뿐, 타입을 선언하지 않는다. 자바스크립트의 변수는 정적 타입 언어와 같이 미리 선언한 데이터 타입의 값만 할당할 수 있는 것이 아니므로 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다. 따라서 정적 타입 언어에서 말하는 데이터 타입과 개념이 다르다.

정적 타입 언어는 변수 선언 시점에 변수의 타입이 결정되고 변수의 타입을 변경할 수 없다. 그러나 자바스크립트에서는 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정되고 변수의 타입을 언제든지 자유롭게 변경할 수 있다.

**자바스크립트 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론. type inference)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.** 이러한 특징을 **동적 타이핑(dynamic typing)**이라 하며, 자바스크립트를 정적 타입 언어와 구별하기 위해 **동적 타입(dynamic/weak type) 언어**라 한다.

<br><br>

## 10.2. 동적 타입 언어와 변수

변수의 타입이 고정되어 있지 않고 동적으로 변하는 동적 타입 언어의 변수는 값의 변경에 의해 타입도 언제든지 변경될 수 있다. 따라서 **동적 타입 언어의 변수는 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없다.**

더욱이 자바스크립트는 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동으로 변환되기도 한다. 결국 동적 타입 언어는 유연성(flexibility)은 높지만 신뢰성(reliability)은 떨어진다.

<br>

### 변수 사용시 주의사항

- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.

  - 변수의 개수가 많으면 많을수록 오류가 발생할 확률도 높아진다. 따라서 변수의 무분별한 남발은 금물이며, 필요한 만큼 최소한으로 유지하도록 주의해야 한다.

- 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용 억제해야 한다.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.
- 변수보다는 상수를 사용한다.

- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.
